大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天是模块一战略管理的最后一期。
前面十三期我们学了一系列战略工具：
波特五力、竞争优势、价值链、
商业模式画布、平台战略、蓝海战略、
安索夫矩阵。
还看了Tesla和字节跳动的案例。
今天不讲新理论。
今天是实战课。
我要手把手教你，怎么用AI来做你自己公司的战略分析。
听完这期之后，
我希望你真的打开AI工具，
花一到两个小时，把今天的内容跑一遍。
这可能是整个模块对你最有价值的一期。
我给你设计了一个五步战略分析流程。
每一步我都会告诉你具体怎么跟AI协作。
第一步：行业五力分析。
打开你的AI工具，比如DeepSeek或者Kimi。
你可以用这样的Prompt：
"我是一家做的公司，主要产品是，目标客户是。
请用波特五力模型帮我分析我所在行业的竞争格局。
对每一个力量，
请评估其强度（高/中/低），
并说明原因。
特别注意分析AI技术对每一个力量的影响。
"
AI会给你一个初步的分析。
但这里有一个关键：不要直接接受AI给你的结论。
你要基于你对行业的了解去挑战它。
比如AI说"新进入者的威胁是中等"。
你可以追问：
"考虑到AI大幅降低了软件开发成本，
新进入者的威胁是不是应该调高？
最近有没有新的AI-Native公司进入这个赛道？
"
记住，AI提供框架和信息，你提供行业洞察和判断。
人机协作，这是最佳实践。
第二步：SWOT分析。
SWOT就是优势Strengths、劣势Weaknesses、机会Opportunities、威胁Threats。
Prompt可以这么写：
"基于刚才的五力分析，帮我做一个SWOT分析。
我公司的基本情况是：。
请列出我的核心优势、主要劣势、市场机会和外部威胁。
每一项给出三到五个具体的点。
"
这一步的关键是：你要给AI足够的内部信息。
AI不了解你的公司，你需要把关键信息告诉它。
你给的信息越详细，它的分析就越有针对性。
还有一个技巧：做完SWOT之后，让AI帮你做交叉分析。
"请帮我做SWOT的交叉分析。
优势+机会：我可以怎么利用优势去抓住机会？
劣势+威胁：最危险的组合是什么，我应该如何应对？
"
这个交叉分析往往能给你一些你没想到的洞察。
第三步：竞品分析。
这一步AI特别有用，
因为它可以帮你快速整合大量的公开信息。
"请帮我分析我的三个主要竞争对手：、、。
对每个竞品，请分析：
1. 它们的定位和目标客户是什么；
2. 核心价值主张是什么；
3. 商业模式是什么；
4. 它们在AI应用方面做了什么；
5. 它们的优势和劣势。
最后帮我做一个对比表格。
"
AI会基于公开信息给你一个初步的竞品分析。
如果你有一些非公开的信息，
比如你了解到竞品最近在招AI工程师，
或者他们的客户反馈，你可以补充进去，
让AI的分析更准确。
做完竞品分析后，追问一个关键问题：
"基于这个对比，
我的差异化定位应该是什么？
我如何在竞争中建立独特的优势？
"
第四步：价值链审视。
回顾你公司的价值链，找到AI的切入点。
"请帮我梳理我公司的价值链。
从到，中间经过了哪些环节？
对每个环节，请评估：
1. 目前的效率和成本情况；
2. AI可以在这个环节做什么；
3. 优化的优先级（高/中/低）。
帮我找出三个最值得AI介入的环节。
"
这一步的目标是找到你的AI杠杆点。
第十期讲过，AI杠杆点就是痛点大、
AI匹配度高、战略价值高的环节。
第五步：战略方向建议。
最后一步，让AI帮你做综合。
"基于前面四步的分析——五力、SWOT、竞品、
价值链——请帮我提出三个战略方向建议。
对每个方向，请说明：
1. 核心主张是什么；
2. 需要什么资源和能力；
3. 预期的效果和风险；
4. AI在其中扮演什么角色。
"
AI会给你几个方向。
但我再强调一次：最终的战略决策是你的工作。
AI给你的是选项和分析，选择权在你手里。
因为战略是取舍，取舍涉及价值判断，
而价值判断是人的事情。
好，五步流程讲完了。
我给大家几个额外的实操建议。
第一，一次对话做完全部五步。
不要分五次来做。
因为AI在同一个对话里面会记住前面的内容，
后面的分析会基于前面的结论。
这样整个分析是连贯的。
第二，准备好你的公司简介。
在开始之前，先给AI一个你公司的detailed brief。
包括：行业、产品、客户、团队规模、
成立时间、竞争对手、当前的核心挑战。
信息越充分，分析越有针对性。
第三，主动挑战AI的结论。
如果你觉得AI的分析不对或者太表面，追问它。
"为什么你认为这个威胁是中等而不是高？
"、"你有没有遗漏什么因素？
"、"换一个角度来看呢？
"
第四，让AI帮你做一个executive summary。
做完所有分析后，让AI用一页纸的篇幅，
总结关键发现和行动建议。
这个summary你可以直接拿去跟团队讨论。
第五，也是最重要的：不要把AI的分析当成最终答案。
把它当成一个起点，一个你可以在上面迭代和讨论的基础。
真正有价值的战略，
是在AI的分析基础上，
加上你的行业洞察、你的直觉、
你对组织和人的理解，最终形成的。
好，今天没有思考题。
今天的"作业"就是：打开AI工具，
花一到两个小时，把这五步跑一遍。
如果你认真做了，
你可能会得到一个比很多咨询报告都更有
针对性的战略分析。
因为AI有广度，你有深度。
两者结合，效果会超出你的预期。
做完之后，
你可以打开MindsLeap 商学院的AI导师功能，
把你的分析结果跟AI导师讨论。
它会帮你从不同角度review你的战略思考，
提出更多的challenge和建议。
总结一下模块一的核心内容。
我们用十四期的内容，走完了战略管理的完整旅程。
战略的本质是取舍。
五力模型帮你看懂行业。
竞争优势有两条路，AI让你可能兼得。
价值链告诉你利润从哪来，AI正在重构每个环节。
商业模式画布帮你设计赚钱逻辑，
数据飞轮可能是最深的壁垒。
蓝海战略帮你找到无人区，AI正在创造大量新蓝海。
安索夫矩阵帮你选增长路径，AI加速每一条路径。
Tesla和字节跳动告诉你AI驱动战略的力量。
从下一期开始，我们进入模块二：财务与金融。
第一个话题是三张财务报表——企业的体检报告。
不管你是创业者还是管理者，读懂财报是一项必备技能。
我们还会讲到AI怎么让财务分析变得更简单。
好，模块一战略管理就到这里。
感谢大家的陪伴。
我们下期再见，拜拜。